# 参考図書

[ソフトウェアテストの教科書―品質を決定づけるテスト工程の基本と実践](https://www.amazon.co.jp/dp/4797365811/ref=cm_sw_r_tw_dp_U_x_W5WCDb66MWHW3)

# テスト工程の流れ

## 単体テスト

ソフトウェアの最小単位＝モジュールごとに行う。  
ソフトウェアの論理構造が適切かどうかを確認する。

## 結合テスト

複数のモジュールを組み合わせて動作をテストする。  
モジュール間の値の受け渡し、動作順序やタイミングが適切かどうかを確認する。

## 機能テスト

組み合わせたモジュールを1つの機能としてテストする。  
内部構造を確かめるのではなく、機能として正しく役割をはたしているかを確認する。

## システムテスト

モジュールや機能を結合した状態で要求定義の内容が実現されているかを確認する。

# カバレッジ基準

## ステートメントカバレッジ

すべての命令文を最低一度は通るようにテストする。  
制御フローにおける「分岐」と「処理」が命令文にあたる。  
分岐後に処理が存在しないフローは含まれない。

## デシジョンカバレッジ

分岐の起点となるステートメント後のすべての経路を最低一度は通るようにテストする。  
分岐条件が複合条件の場合でも、全体として Y/N かを考えるだけでよい。

## 複合条件カバレッジ

条件分岐のすべての条件パターンを満たすようにテストする。  
1つの分岐条件を構成しているより小さな条件の判定結果の組み合わせをすべて確認する。

# テスト技法

## 同値クラステスト

同じ処理結果となる入力値の集まりごとにテストを行う。  
テキストの入力制限が4~15文字のフォームをテストする場合は

- 4~15文字（有効同値クラス）
- 3文字以下または16文字以上（無効同値クラス）

の2つの同値クラスに分けることができる。  
同値クラスから代表値を選んでテストを行えば良いため効率的だが、  
ソースコードの構造を見ずに同値クラスを決定しているため、テストケースが不十分な恐れがある。

## 境界値テスト

仕様条件の境界となる値とその隣の値に対してテストを行う。  
境界値は境界と隣り合う条件や値であり、有効同値クラスの最小値・最大値である。  
テスト対象は境界値、および境界値の一つ前・後の値である（境界値と同じ同値クラスなら省略可）。

# 機能観点一覧表 (P.54)


機能とテスト観点を配置した表を指す。  
各機能へのテスト観点の適用し忘れを防止することができる。  

# テスト観点一覧表 (P.59)

テスト観点を再利用可能な形式にまとめた一覧表を指す。  
機能を中分類（正常系・異常系・組み合わせ）とテスト観点に分けてまとめる。

# デシジョンテーブル

条件・アクションを縦に、ルール（Y/N）を横に並べたテーブルを指す。  

## Y/N を機械的に書く

条件の 1 行目は左半分に Y, 右半分に N を記入する。  
2 行目は表の長さの 1/4 に Y を記入し、同じ長さで交互に Y と N を入力する。
3 行目は表の長さの 1/8 に Y を記入し、同じ長さで交互に Y と N を入力する。

# 状態遷移 (P.114)

「状態」や「イベント」を仕様から抽出してまとめたフロー図および一覧表のこと。

## 状態遷移図

状態遷移の流れを容易に把握することができる。  
図示することで「どこにも遷移しない状態」「複数の異なる状態に遷移しているイベントがある」などの不備に気づくことができる。  
状態遷移図はソフトウェアの動作を思い浮かべながら作成するため、資料に抜け漏れが発生しやすい。

## 状態遷移表

すべての状態とイベントを網羅した組み合わせを一覧表示できるため、仕様が曖昧な部分を特定できる。

## 状態遷移図を用いたテストケース

下記のポイントに注目する。

- すべての状態を 1 回は通る
- すべてのイベントを 1 回は発生させる
- すべての遷移を 1 回は通る

# 2 因子間網羅

因子は「テスト対象の機能名や設定項目名など」である。  
水準は「因子が持つ選択肢や設定値など」である。
（例：因子が「ご飯の硬さ」であれば、水準は「やわらかめ」「かため」など）

2 因子間網羅とは「二つの因子間の組み合わせをすべて網羅する」という考え方のこと。  
組み合わせを作成する手法としては「直行表」「All-Pairs法」などがある。
テスト対象の機能を想定し、不要な因子は組み合わせ表から除外する。

# どのテスト技法を使うべきか

P.180 の適用チャートを参照する。
